Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Mehr schuften, Wohlstand retten
fragen wir heute mit dieser Sendung.
sub2
Guten Abend, Deutschland
wartet auf das große Reformkonzept
sub3
der Bundesregierung.
sub4
Es soll Christ- und Sozialdemokraten
hinter sich vereinen
sub5
und Zumutungen gerecht verteilen.
sub6
Wie das gelingen soll,
ist schwer vorstellbar.
sub7
Denn derzeit
wird vor allem diskutiert,
sub8
welche Opfer Beschäftigte
und Versicherte bringen sollen.
sub9
Weniger Teilzeit,
mehr Arbeit, weniger Feiertage,
sub10
weniger Krankheitstage,
weniger Leistungen.
sub11
Müssen die Bürger also
den Standort im Alleingang retten?
sub12
Das frage ich heute meine Gäste.
sub13
- Der Chef
des Kanzleramts Thorsten Frei, CDU.
sub14
Katharina Dröge,
Fraktionsvorsitzende der Grünen.
sub15
Die DGB-Vorsitzende Yasmin Fahimi.
sub16
Der Ökonom Michael Hüther,
sub17
der Journalist
und Autor Robin Alexander
sub18
und Matthias Grenzer,
sub19
Bäckermeister aus Rostock.
sub20
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
sub21
Und die begrüßt alle Gäste hier
am Tisch nochmals sehr herzlich.
sub22
Der Wirtschaft geht es Mittel
prächtig würde ich sagen,
sub23
jetzt heißt es Opfer
bringen für den Aufschwung.
sub24
- Zähne zeigen statt echter Reformen.
sub25
Ist das der Versuch die Reformlücke
mit Rhetorik zu füllen?
sub26
Mit den Wohlstand erhalten wollen,
sub27
wird das mit Viertagewoche
nicht gehen.
sub28
Fast drei Wochen,
in denen die Menschen
sub29
aus Krankheitswochen nicht arbeiten.
sub30
Ist das wirklich richtig?
sub31
- Eine Stunde mehr Arbeit in der
Woche würde uns enorm viel
sub32
- Eine Stunde mehr Arbeit in der
Woche würde uns enorm viel
sub33
Wirtschaftswachstum bringen und
ist wirklich nicht zu viel verlangt.
sub34
- Täglich hauen Unionisten alles
raus, was ihnen durch den Kopf geht.
sub35
Selber blechen fürs Bohren.
sub36
Das Recht auf Teilzeit einschränken.
sub37
Feiertag abschaffen.
sub38
- Da geht's einfach darum
Arbeitnehmer in den Fokus zu nehmen,
sub39
sie zu quälen
und verantwortlich zu machen
sub40
für globale wirtschaftliche
Entwicklungen.
sub41
Das ist völlig daneben.
sub42
- Also nur ein bisschen quälen,
um dann die Vorschläge zu entsorgen.
sub43
Wir sind dankbar, dass Thorsten
Frei heute hier ist,
sub44
der Chef des Kanzleramtes.
sub45
Sehen Sie noch durch
bei diesen ganzen Vorschlägen?
sub46
TF: Nein.
sub47
Man muss sagen,
sub48
dass wir im letzten Jahr
schon eine Menge von Reformen
sub49
auf den Weg gebracht haben.
sub50
Das gilt für das Bürgergeld
und die Grundsicherung.
sub51
Wenn wir in die Zukunft schauen,
sub52
dann muss man sagen wir
schauen auf ein Parteitag,
sub53
wo viele Anträge diskutiert werden.
sub54
Insgesamt sind wir als
Bundesregierung in einem Prozess.
sub55
Vor wenigen Tagen haben wir die
sub56
Ergebnisse gesehen.
sub57
Wir werden etwa zwei Monaten
sub58
die Ergebnisse der Finanzkommission
Gesundheitswesen.
sub59
In allen drei Fällen
mit es darum gehen,
sub60
dies schnell in ein Gesetz
Prozess zu übergeben.
sub61
MI: Das ist interessant, dass Sie
es sagen, das ist ja das,
sub62
was man sich fragt.
sub63
Wann kommen jetzt
die richtigen Reformen.
sub64
Im Juni wird das Rentenpapier da
sein, dann ist nur die Frage,
sub65
wie erfolgreich
und wie geeint ist das.
sub66
Das fragt sich der Bürger auch
mit den letzten Vorschlägen,
sub67
die wir hier jetzt
ein wenig satirisch gezeigt haben.
sub68
Was glauben Sie wird davon überleben?
sub69
TF:
sub70
ich bin sehr zuversichtlich.
sub71
Die Sozialstaatskommission hat
ein einstimmiges Votum abgegeben.
sub72
Das ist bei den anderen beiden
Kommissionen ähnlich.
sub73
Das ist eine gute Grundlage,
sub74
auf der wir uns auch in der Koalition
verständigen können.
sub75
MI: Ich mach's noch mal konkret,
was das Land gerade diskutiert
sub76
ist der Vorschlag des
Wirtschaftsrates zum einen
sub77
und der Mittelstandsvereinigung,
da gehts um die Privatisierung
sub78
der Zahnkosten und zum anderen soll
Teilzeit eingeschränkt werden.
sub79
Noch mal die Frage,
sub80
was von diesen beiden konkreten
Vorschlägen
sub81
wird überleben?
sub82
TF: Ich glaube, das wird
so nicht überleben.
sub83
Bei der Teilzeit muss man
sagen, wir sind diejenigen,
sub84
die den anderen nicht
vorschreiben möchten
sub85
wie viel sie zu arbeiten haben.
sub86
Wenn man sieht,
sub87
dass die Beschäftigungsquote
in Deutschland sehr hoch ist
sub88
und dass auch damit zusammenhängt,
sub89
dass viele Menschen in Teilzeit sind,
sub90
muss man sich damit beschäftigen
wie die Situation eigentlich ist.
sub91
Aufgrund der Verhältnisse,
sub92
in dem man sich befindet
muss man sich entscheiden.
sub93
Grundsätzlich ist es positiv,
sub94
dass meine Ruhe
Beschäftigungsquote haben.
sub95
Und man muss sich
das im einzelnen anschauen.
sub96
Wir sollten
die Rahmenbedingungen so setzen,
sub97
dass niemand aufgrund
der Verhältnisse des Staates
sub98
auf eine Vollzeitstelle
verzichten muss.
sub99
MI: Daran wird hart gearbeitet
und nach den Zähnen noch mal gefragt,
sub100
das war der Wirtschaftsrat.
sub101
Langer Katalog,
unter anderem Privatisierung,
sub102
auch Sie sagen,
sub103
wir müssen Leistungen aus dem Angebot
der Krankenversicherung herausnehmen.
sub104
Haben Sie da schon
etwas rausgenommen,
sub105
ist es auch bei ihnen der Zahn?
sub106
TF: Ich glaube, dass es
kein gutes Beispiel.
sub107
Das Thema Zahngesundheit ist
kein entscheidender Punkt.
sub108
Zum anderen muss man sagen,
dass Zahngesundheit
sub109
viel mit Prophylaxen zu tun hat.
sub110
MI: Wie gut ist es, dass wir
ausgerechnet jetzt diese Diskussion
sub111
führen, Robin Alexander ist bei uns,
sub112
jetzt sind gleich wichtige
Landtagswahlen im März.
sub113
Sie werde eine Bedeutung haben,
sub114
weil sie ein Spiegelbild dessen sind,
was die Regierung leistet.
sub115
Ist man gut beraten,
in dieser Art und Weise
sub116
politische Reformen zu diskutieren?
sub117
RA:
sub118
Es ist etwas passiert,
sub119
man hat das schlechteste
aus zwei Welten bekommen.
sub120
Die Idee war,
sub121
jeder weiß wir brauchen Reformen.
sub122
Alle relevanten Leute
halten sich zurück.
sub123
Und weil sie sich zurückhalten, reden
wir auch über Zähne und Teilzeit.
sub124
Trotzdem erschrecken sich die Leute
und Maybrit Illner gucken
sub125
und sich gruseln und Angst haben.
sub126
Wir haben das schlechteste
aus beiden Welten.
sub127
MI: Und jetzt muss man
natürlich genauso fragen,
sub128
was die Vorschläge
in dieser Qualität sollen,
sub129
wenn man eigentlich weiß, dass man
mit der SPD zusammen regiert.
sub130
RA: Da bin ich konservativ.
sub131
Wir haben Parteien, damit
die politische Konzepte entwerfen.
sub132
Der Vorschlag mit der Teilzeit
war ja auch gar nicht,
sub133
Teilzeit einzuschränken,
sub134
sondern den Rechtsanspruch
auf Teilzeit.
sub135
Wer sich weiterbildet darf immer
sub136
und alle anderen verhandeln
frei mit dem Chef.
sub137
Da muss man nicht einer Meinung sein,
sub138
aber zu sagen, darüber
darf man nicht sprechen...
sub139
MI: Dann sind wir bei den Grünen.
sub140
Und sagen einen schönen guten Abend.
sub141
Die Empörung bei den Grünen
war auch außerordentlich.
sub142
Der Kanzler beschimpft
das Land und die Leute.
sub143
In diesem konkreten Fall
ging es nicht darum
sub144
dass Müttern und Frauen
vorgeworfen wurde
sub145
dass sie wegen der Versorgung
ihrer Kinder zu Hause bleiben
sub146
und deshalb Teilzeit wählen.
sub147
Deshalb haben sie auch
erst einmal gesagt,
sub148
das ist Quatsch.
sub149
Insgeheim denken Sie
das würde auch gut tun,
sub150
wenn wir nicht
so viele Teilzeitjobs hätten.
sub151
KD: Im Gegenteil, die Tatsache,
dass so viele Frauen
sub152
sich entschieden haben, Teilzeit
zu arbeiten, hat dazu geführt,
sub153
dass wir mehr Beschäftigte
in Deutschland haben.
sub154
Deswegen ist Teilzeit
eine Erfolgsgeschichte
sub155
von Erwerbstätigkeit
von Frauen gewesen.
sub156
Und ist es immer noch.
sub157
80 % in Teilzeit sind Frauen.
sub158
Dieses Lifestyle von der CDU
ist eine Unverschämtheit.
sub159
Frauen haben zwei Jobs,
einer ist unbezahlt.
sub160
Solange Frauen weiterhin die gesamte
Hausarbeit schultern müssen
sub161
und trotzdem weniger Lohn
und Rente bekommen
sub162
und die CDU sich nicht hinstellt
und sagt, wir wollen dafür sorgen,
sub163
dass Männer und Frauen
gleichberechtigt sind,
sub164
finde ich die Debatte, die Frauen
ein Lifestyle vorwirft eine Debatte
sub165
über die Frauen nur lachen können.
sub166
Viele Frauen arbeiten
am Limit und fragen sich,
sub167
wie abgehoben muss man
sub168
sein, so eine Debatte zu führen.
sub169
Nehmen Sie beispielsweise
die 60-jährige Krankenschwester,
sub170
die sagt,
sub171
ich schaffe das nicht
mehr in Vollzeit,
sub172
aber ich schaffe
das in Teilzeit bis zur Rente.
sub173
Die sind im Katalog
für die Lebensentwürfe,
sub174
die von Ihnen genehmigt
werden nicht drin.
sub175
MI: Ich sage es vorneweg,
das Wort ist längst gestrichen.
sub176
Sie hat sich entschuldigt
und das Wort ist gestrichen.
sub177
Es gibt den Antrag der sagt,
sub178
im Gesetz und mit Gesetz
abgesichert sollen Erzieher,
sub179
Menschen die sich weiterbilden
und Pflege per Gesetz geregelt haben.
sub180
Und alle anderen soll sich
mit ihrem Chef darauf verständigen.
sub181
Ist es richtig daraus zu machen,
man will das abschaffen?
sub182
KD: Momentan haben der Beschäftigte
ein Recht darauf zu sagen,
sub183
es geht für mich gerade nicht,
deswegen muss ich Teilzeit arbeiten.
sub184
Jetzt geht es darum
diesen Rechtsanspruch einzuschränken.
sub185
Was in der Realität dazu führen wird,
dass Menschen dann sagen,
sub186
ich kriege das nicht hin im Alltag
und hören dann ganz aufzuarbeiten.
sub187
Es ist ja nicht so,
dass viele Menschen
sub188
im Land sie Zeit haben
im Golfclub zu chillen,
sub189
sondern haben einen Alltag,
sub190
der so herausfordernd ist,
dass sie sich dreimal überlegen,
sub191
ob sie Arbeitszeit reduzieren, weil
das Geld sowieso nicht reicht.
sub192
- Aber das ist doch eine total
politische Überforderung.
sub193
KD: Ich nenne ein zweites Beispiel.
sub194
Menschen, die sich kommunalpolitische
engagieren, sind das auch Menschen...
sub195
MI: es ist ja eben ein Antrag
auf einen Parteitag.
sub196
TF: Die Frau Dröge zieht sich
das raus, was sie gerne hätte,
sub197
natürlich sind wir
für Gleichberechtigung
sub198
aber das entscheiden ja die Familien,
gerade nicht der Staat.
sub199
Sie haben das typisch
grüne vorgeschlagen,
sub200
typisch für Ihre Politik,
dass sie anderen sagen möchten,
sub201
wie sie ihr Leben zu führen haben.
sub202
KD: Nein, ich möchte die Freiheit
für alle das Leben zu leben,
sub203
dass sie möchten.
sub204
Und das beinhaltet
dieser Rechtsanspruch.
sub205
TF: Nein, ich verdrehe gar nicht,
sie haben das ja begründet.
sub206
Es ist ja auch so, dass das sowohl
zu den persönlichen Lebensentwürfen,
sub207
sowie zu den Gegebenheiten
passen muss.
sub208
Sie haben gerade
ein Streik organisiert.
sub209
Glauben Sie
sub210
dass die Leute die auf dem Bus warten
sagen dass das eine schlaue Idee ist?
sub211
YF: Das sind jetzt
aber Zusammenhänge.
sub212
- Ich glaube dass jeder das versteht
der Versuch zur Arbeit zu kommen.
sub213
YF: Ja,
sub214
der Rückhalt für unseren Tarifstreik
ist sehr wohl.
sub215
Es geht da natürlich auch
etwas anderes als die Frage,
sub216
wie der politische
Eingriff in die Gestaltung
sub217
der Arbeitszeit ist.
sub218
Herr Frei, ich nehme ihnen das ab,
dass sie sagen,
sub219
Sie können und wollen
diese Debatte nicht gebrauchen.
sub220
Aber man muss ja sagen,
das kommt nicht von ungefähr.
sub221
Was im Umfeld auch
Ihrer Partei entsteht,
sub222
das kommt ja nicht von ungefähr,
dass es in Wahrheit eine Debatte,
sub223
die seit zwei Jahren in verschiedenen
Facetten immer wieder kommt.
sub224
Deswegen muss man sich damit
schon auseinandersetzen.
sub225
Ich glaube nicht, dass es Zufall ist,
sub226
dass der Begriff
Lifestyle gewählt wurde.
sub227
Ich sage klar, erstens die Menschen
krank zur Arbeit zu schicken
sub228
oder länger arbeiten zu lassen wird
nicht einen einzigen zusätzlichen
sub229
Auftrag in die Bücher
der Unternehmen spülen.
sub230
Fällt das Arbeitszeitgesetz
und kommt die 48 Stundenwoche,
sub231
heißt das nichts anderes als
für Millionen von Beschäftigten,
sub232
dass sie heute und morgen
so arbeiten wie der Chef es will.
sub233
Das Teilzeitrecht abzuschaffen ist
nicht nur eine Frage von Lifestyle
sub234
oder von tatsächlichen
Herausforderungen,
sub235
das ist doch
ein Selbstbestimmungsrecht,
sub236
das wollen sie einschränken.
sub237
Was Frau Dröge gesagt hat ist
richtig, es hat dazu geführt,
sub238
dass einen höheren erwerbstätigen
Anteil gegeben hat.
sub239
Das alles bleibt unberücksichtigt.
sub240
Es wird immer die Erzählung
stark gemacht,
sub241
wir müssen die Beschäftigten
in diesem Land
sub242
zu mehr Arbeit treiben.
sub243
Ich sage das ganz klar, das ist
schäbig und respektlos.
sub244
Bleiben wir mal ganz
kurz bei der Teilzeit.
sub245
40 % der Teilzeitbeschäftigten tun
das, weil sie überlastet sind.
sub246
Das gilt in der Pflege
und in den Erziehungsbereichen.
sub247
Ich kann sie mal
in die Kita mitnehmen, #
sub248
dann können Sie sich mit denen
zusammensetzen, dann wissen Sie,
sub249
wie so ein Tag aussieht.
sub250
Wenn wir über Entlastungsschichten
wie in der Pflege reden, tun wir das,
sub251
weil wir die Beschäftigten
im Job halten möchten.
sub252
MI: Jetzt werden zwei sehr unruhig.
sub253
Herr Frei darf noch einmal reagieren.
sub254
TF: Als erstes will ich sagen, wir
wollen niemanden zu etwas drängen.
sub255
Es geht darum, dass Arbeit und auch
Mehrarbeit sich für die Menschen.
sub256
Dass sie vom brutto mehr netto haben.
sub257
Dass sie davon etwas haben,
sub258
dafür wollen wir
die Rahmenbedingungen setzen,
sub259
das gehört dazu,
sub260
wenn wir über eine Stärkung
der Wettbewerbsfähigkeit sprechen.
sub261
Das zweite ist, wir wollen niemandem
eine 48 Stunden Woche geben.
sub262
Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart,
sub263
das ist die Position
der Bundesregierung,
sub264
dass wir eine Flexibilisierung
bei der Arbeitszeit möcht.
sub265
Das bedeutet nicht, dass wir
eine Tages-Höchstarbeitszeit haben,
sub266
sondern wie in der europäischen
Richtlinie einer Wochenarbeitszeit.
sub267
MI: Die geht 48 Stunden.
sub268
- Wenn man es
auf eine Sechstagewoche rechnet,
sub269
bei fünf Tagen sind es
eine 14 Stunden Tage.
sub270
- Sie wissen genau
dass das nicht der Fall ist.
sub271
- Die Wochenarbeitszeit
sub272
und die Höchstarbeitszeit
ist ein anderes Thema.
sub273
Michael Hüther ist dran
sub274
und sie sagen uns wieso
das auch zu kritisieren ist.
sub275
MH: So ist es entstanden, wir
haben 2001 diese Regel eingeführt
sub276
mit einer ganz anderen Erwartung,
dass Arbeit ein fixes Volumen umfasst
sub277
und das teilt man besser
auf um mehr Menschen in Arbeit
sub278
zu bringen.
sub279
In den letzten 25 Jahren
eine Erfolgsgeschichte.
sub280
Durch diese Teilzeit sind
sehr viel mehr Menschen
sub281
in Arbeit gekommen.
sub282
Da hat es mehr Beschäftigte
und mehr Arbeitsvolumen gebracht.
sub283
Die Frage heute ist, brauche
ich den Rechtsanspruch
sub284
in einem anderen Arbeitsmarkt,
sub285
wo die Knappheit
der Arbeitskräfte dominiert.
sub286
Gleichzeitig nach vorne gedacht,
müssen wir nicht,
sub287
damit die Diskussion
auf einen anderen Kampf führen.
sub288
Politik muss doch
Probleme beantworten.
sub289
Das Problem hat
im letzten Jahr begonnen,
sub290
60 Jahre nach dem Pillenknick.
sub291
Die Geburtenraterate ist von 2,1
Babys auf 1,5 runtergegangen.
sub292
Das ist kein schwieriges
mathematisches Unterfangen
sub293
wir ein Problem haben.
sub294
2025-2029 werden 5,1 Millionen
Menschen in Rente gehen
sub295
aber nur 2 Millionen
im Alter von 20 Jahren
sub296
in den Arbeitsmarkt einsteigen.
sub297
Deswegen ist jede Diskussion völlig
verfehlt, die über Faulheit,
sub298
Lifestyle, das ist alles Quatsch,
wir haben nach vorn ein Problem.
sub299
Wir müssen darüber diskutieren,
wie wir damit umgehen.
sub300
MI: D. h. sie verstehen
auch nicht wirklich,
sub301
warum die gesamte CDU, das so macht.
sub302
MH: Ich verstehe es
an vielen Fällen nicht.
sub303
Sie kommen immer
mit negativen Geschichten,
sub304
es geht nicht
um eine Negativgeschichte,
sub305
es geht um eine Potenzialgeschichte.
sub306
Im letzten Mai gab es
ein Streitgespräch
sub307
zum Thema Feiertag.
sub308
Dann hieß es, bevor wir darüber
reden, lass uns gucken,
sub309
wie viele Menschen
unfreiwillig in Teilzeit sind
sub310
und wo können wir
die Hürden verringern,
sub311
dass aus Teilzeit Vollzeit wird.
sub312
Wenn man schon beim Grundgedanken
beieinander ist,
sub313
muss man doch nicht durch
dumme Kommunikation
sub314
und einen isolierten Vorschlag
die Chance, die daran liegt,
sub315
gemeinsam etwas zu gestalten,
dann kommt ganz viel,
sub316
dann kommt die Frage
der verlässlichen Kinderbetreuung,
sub317
die Frage der verlässlichen
Logistiksysteme.
sub318
Dann sind wir
in einer konstruktiven Debatte,
sub319
man möchte doch konstruktiv sein,
sub320
dass wir die Debatte
endlich mal führen.
sub321
1980 gab es endlich mal
ein Jahresgutachten,
sub322
das was in der Demographie passiert
ist der Rückgang der Geburtenrate.
sub323
Das wird uns auf lange
Sicht Probleme bereiten.
sub324
Deswegen reden wir
über Fachkräfteeinwanderung,
sub325
weil darüber unsere Ausstattung
mit klugen Menschen,
sub326
die mitmachen wollen,
und mit Vielfalt,
sub327
das ist eine ganz tolle Geschichte,
wie viele Menschen wir in Arbeit
sub328
bringen, das ist immer eine Antwort
auf die gleiche Frage,
sub329
wie gehen wir
mit der alterungsbedingten
sub330
Schrumpfung um.
sub331
MI: Wir haben ja
vor eineinhalb Jahren gedacht,
sub332
dass wir eine Viertagewoche
haben werden.
sub333
Und dass diese junge Generation
Paradies haben wird.
sub334
Aber es ist kein Paradies.
sub335
MH: Was heißt kein Paradies,
sub336
so schlimm ist es doch
bei uns gar nicht.
sub337
Mit sich die Zufriedenheit
anschauen ist ja nicht so,
sub338
dass alle gebückt durchs Land gehen.
sub339
Wir haben eine Erwerbsgesellschaft,
in der in der Sozialpartnerschaft
sub340
und in der Verantwortung beschäftigte
mit den Unternehmensführungen
sub341
immer wieder Lösungen finden.
sub342
Und das viel kompromissbezogener
als in anderen Ländern.
sub343
- Es geht darum dass man
rechtliche Eingriffe macht.
sub344
Damit doch da die Lösung
gefunden werden kann.
sub345
Wir reden seit Jahren
und Jahrzehnten darüber,
sub346
dass Pflegeeinrichtungen
und verlässliche Kitas,
sub347
Voraussetzungen dafür sind,
sub348
dass Frauen ein eigenständiges
Leben führen können
sub349
und nichtständigen
Abhängigkeit gelangen.
sub350
Das ist nicht Eröffnung einer Debatte
sub351
sondern eine völlig
fehlgeleitete Debatte.
sub352
MI: Jetzt wollte ich
einmal den Gedanken
sub353
von Herrn Hüther aufnehmen
sub354
und von Frau Fahimi.
sub355
Wenn sie eigentlich
Menschen gewinnen wollen,
sub356
warum sagen Sie dann
die ganze Zeit Negatives?
sub357
Warum sagen Sie, wir müssen
es machen wie die Schweizer?
sub358
TF: Die Schweizer sind
sehr erfolgreich.
sub359
MI: Wenn sie Menschen
gewinnen wollen,
sub360
nehmen wir den Gedanken
eines Ökonomen.
sub361
Selbst der Ökonom sagt, wenn
Sie Menschen gewinnen wollen,
sub362
erzählen Sie
eine positive Geschichte.
sub363
TF: Ich meine, dass ich
gerade eben gesagt habe,
sub364
dass mir niemanden
zu einem bestimmten Verhalten
sub365
drängen möchten.
sub366
Jetzt muss man die Kirche
im Dorf lassen.
sub367
Wir sprechen über einen Parteitag,
mit hunderten von Anträgen.
sub368
Da gibt es gute
und weniger gute Anträge.
sub369
Andere werden keine Mehrheit finden.
sub370
Ich möchte jetzt gar nicht
auf andere Parteien gehen.
sub371
Dass das eine Vielfalt darstellt,
ist doch vollkommen klar.
sub372
Deswegen finde ich
diese Überhöhung fehl am Platz.
sub373
Man mit der Situation nicht gerecht.
sub374
KD: Das macht auch der deutsche
Bundeskanzler, der sagt,
sub375
mit work life balance kriegen wir
die Wirtschaft nicht entsprungen.
sub376
Es sind schon die Spitzen der CDU,
die das immer wieder in Serie machen.
sub377
Es ist immer wieder der Sound,
dass die Beschäftigten in diesem Land
sub378
Faulenzer wäre.
sub379
TF: Das interpretieren sie,
weil das ihre Schablone passt.
sub380
KD: Mehr Erwerbstätigkeit von Frauen,
640.000 mehr hätten wir,
sub381
wenn Frauen so viel arbeiten
könnten wie sie können.
sub382
Das ist das, was die CDU
nicht schafft.
sub383
MI: wenn es der Wirtschaft
schlecht geht,
sub384
greift man gerne zu den Mittel
zu sagen, die Bürger sind zu faul.
sub385
Das hat es in anderen Regierungen
auch schon gegeben.
sub386
Das war auch nicht erfolgreich
in der Kommunikation.
sub387
Aber die Frage, was es heute anders.
Können wir denn mehr, sind wir faul?
sub388
MH: Nein, das ist gar nicht
die Notwendigkeit zu sagen.
sub389
Wir haben ein Problem vor der Brust,
sub390
in dem uns 3,1 Millionen Menschen
fehlen mit ihren Arbeitsstunden.
sub391
Natürlich wird man dann nicht
bei diesen Themen aufhören können
sub392
nur die unfreiwillige
Teilzeit zu adressieren.
sub393
Wir müssen darüber reden, ob
man das Arbeitsvolumen erhöht.
sub394
Sonst kommen wir nicht
an der Tatsache vorbei,
sub395
dass unser Wachstumspotential
sub396
noch bei einem knappen
halben Prozent liegt.
sub397
Vor der Pandemie lag es bei 1,5 %.
sub398
Wir werden über die Erhöhung
des Arbeitsvolumen nachdenken,
sub399
dazu gehört auch die Dynamisierung
des Rentenzugangsalters.
sub400
Aber es gehört auch die Frage auch
im Vergleich, nicht im Vorwurf,
sub401
in der Schweiz ist
ein Vollzeiterwerbstätiger
sub402
249 Stunden im Jahr
mehr tätig als bei uns.
sub403
Die Tatsache ist ja, dass das geht.
sub404
Die Gesellschaft muss doch
darüber diskutieren können.
sub405
MI: Und beheben auch
noch Kurzempfänger.
sub406
Wir haben ein Gast bei uns,
sub407
nämlich dem Bäckermeister
Matthias Grenzer.
sub408
Bei Kona gab es ganz
andere Probleme zu lösen.
sub409
Erste Frage an den Bäckermeister.
sub410
Wie steht es um ihre Wor life
sub411
MG: Die ist wie gehabt,
keine Zeit für nichts,
sub412
aber ich kümmere mich um alles.
sub413
- d. h. sie sind eigentlich
ständig unterwegs?
sub414
MG: Das ist die Aufgabe
von einem Unternehmer, ja.
sub415
- Wenn sie Menschen
für Ihr Unternehmen suchen,
sub416
wie finden Sie diese?
sub417
MG: Zur Zeit am besten
über Mund-zu-Mund-Propaganda.
sub418
Das passiert ganz gut,
die Mitarbeiter, die wir haben,
sub419
können aus eigener
Erfahrung drüber reden,
sub420
wie sie die Arbeit erleben.
sub421
MI: Also ihre Stammmitarbeiter
sind dann quasi das Modell.
sub422
Sie haben auch das Gefühl,
dass sie Menschen finden.
sub423
Finden Sie Arbeitnehmer,
die zu Ihnen passen?
sub424
MG: Ja, durch die Mitarbeiter,
die wir schon haben.
sub425
Mi: Ihre Mitarbeiter sagen,
dass sie sagen kann niemand kommen.
sub426
MG: Manchmal ist das so.
sub427
MI: wie verteilt sich bei Ihnen
Vollzeit und Teilzeit?
sub428
MG: Wir haben zurzeit
17 Power Frauen.
sub429
MI: Sie haben ein Leben.
sub430
MG: Die einen sagen so,
die anderen sagen so.
sub431
Wir haben nur Frauen
bei uns beschäftigt,
sub432
die Teilzeitquote ist halb und halb.
sub433
MI: und wie machen die Frauen
das mit der Nachtarbeit?
sub434
MG: Sie arrangieren
sich mit ihrem Mann.
sub435
MI: Die Frage ist, was da
an Vorschlägen auf den Tisch legt?
sub436
Wünschen Sie sich auch
das Meer gearbeitet wird?
sub437
MG: Man kann mehr machen, ob man
das unbedingt möchte oder muss,
sub438
muss jeder selber entscheiden.
sub439
Genauso die Mitarbeiter müssten
für ihren Lebensstil auch gucken,
sub440
was ist die richtige Entscheidung.
sub441
Das ist jedem selber überlassen.
sub442
Die Rahmenbedingungen
sind entscheidend,
sub443
wie derjenige arbeiten kann.
sub444
Ob er ein Kita Platz bekommen,
ob der Krieg kostenfrei ist
sub445
und die ganzen Sachen, die vorhin
schon diskutiert wurden.
sub446
MI: Ist es eine Motivation
für die Menschen zu sagen,
sub447
ich würde gerne mehr arbeiten?
Bliebe denn genug übrig
sub448
wenn sie mehr arbeiten würden?
sub449
MG: Sowohl als auch.
sub450
Es gibt Mitarbeiter,
die haben weniger dadurch,
sub451
wenn sie mehr arbeiten würden,
sub452
weil sie in eine andere Steuerklasse
fallen oder familiär
sub453
anders zusammengerechnet
würden und es gibt Gewinner.
sub454
MI: Das heißt, man
müsse daran arbeiten.
sub455
MG: Definitiv mehr netto vom brutto,
das wird schon so lange diskutiert
sub456
und es muss wirklich etwas ankommen
bei der arbeitenden Bevölkerung.
sub457
MI: Der Staat hat sich vorgenommen,
manche Dinge zu reformieren.
sub458
Wenn Sie diesen Katalog
jetzt sich anschauen.
sub459
Ein Feiertag hergeben
und mehr Einschränkungen.
sub460
Was glauben Sie würde
davon mehr Sinn machen.
sub461
Wir müssen sparen und wir
müssen zu Mündungen verteilen.
sub462
MG: Wir könnten damit anfangen,
sub463
dass jedes Bundesland die gleiche
Anzahl an Feiertagen hat.
sub464
Dann wäre schon mal
eine Gleichberechtigung
sub465
in den Bundesländern
und dann weiter sehen.
sub466
MI: Also mit diesem Feiertag
könnten Sie sich anfreunden?
sub467
MG: Ich persönlich ja, aber ich
finde das Blödsinn drüber zu reden,
sub468
das macht keinen Sinn.
sub469
MI: Kassenleistungen einschränken?
sub470
MG: Es ist ganz schwierig muss
ich sagen, für mich persönlich
sub471
wäre es schön, wenn wir
eine Krankenkasse hätten,
sub472
wie ich es als Kind erlebt habe.
sub473
MI: Diese Teilzeitgeschichte,
würden sie wie beantworten?
sub474
MG: Wenn jemand Teilzeit arbeitet
und er wird sie trotzdem immer
sub475
noch etwas aus den Sozialkassen,
das darf nicht sein,
sub476
Wenn er arbeiten kann, das ist
immer die Voraussetzung.
sub477
Wenn es nicht so ist, ist
das selbstverständlich.
sub478
MI: Herr Grenzer, klasse dass sie
da waren. Ich markiere zurück
sub479
und frage noch einmal die Frage.
sub480
Teilzeit arbeiten und aufstocken
sein ist keine gute Idee?
sub481
RA: Das hatten ja die Leute,
sub482
den ganzen Abend schon
beschimpft wurden,
sub483
die den Antrag für den CDU-Parteitag
geschrieben haben,
sub484
der man versucht zu sagen,
es gibt Leute mit Kindern,
sub485
die lassen wir da raus,
über das andere reden wir noch mal.
sub486
Diese unterschied,
der die Debatte eröffnen würde
sub487
ist bewusst verwischt worden.
sub488
Die Grünen haben den Antrag
gelesen und haben gesagt,
sub489
wir gehen nicht zur Sache, wir
gehen raus, Frauen, Faulheit...
sub490
Wer dieses Dokument anschauen möchte,
der kann es im Internet nachlesen,
sub491
sieht,
sub492
dass der Aspekt mit der Care-Arbeit
schon vorgesehen ist.
sub493
Sie haben sich entschieden
die Debatte kaputt zu machen.
sub494
So kommen wir nie in die Debatte.
sub495
Wer würde den Grundzusammenhang,
dass eine Volkswirtschaft
sub496
damit zusammenhängt, wie viele Leute
wie lange arbeiten...
sub497
- Und welche Frauen sind das?
Weil sie gesagt haben und Handels
sub498
RA: Ich habe das Dokument gesehen
und sie haben über das Dokument
sub499
so gesprochen, dass es
nicht wahr war.
sub500
KD: Ich lasse mir nicht nachsagen,
was nicht wahr ist.
sub501
Die zweite Frage ist
an sie ganz konkret:
sub502
wen meinen Sie dann, bei dem es
ein gesprengt werden könnte?
sub503
RA: Ich habe gar nichts gemeint,
ich bin politischer Journalist.
sub504
Ich berichte darüber, wie sie
das Dokument aus, was ist der Antrag.
sub505
Wir haben über den Antrag
sub506
in der Öffentlichkeit
falsch Zeugnis abgelegt.
sub507
KD: ich weise das zurück.
sub508
YF: Wenn das so ist, dass man locker
darüber redet, wann es berechtigt ist
sub509
und wann nicht...
sub510
Ich halte es übrigens
für einen Fehler.
sub511
Ich finde, dass grundsätzlich
der Antrag, egal,
sub512
wie man ihn im Detail
liest, falsch ist,
sub513
weil er in das Selbstbestimmungsrecht
und in ein ökonomisch
sub514
sinnvolles Instrument eingreift.
sub515
Wenn das stimmt, was Sie sagen,
frage ich mich, wann es darum geht,
sub516
Teilzeitbeschäftigte Vollzeit
näher in Beschäftigung zu bringen,
sub517
warum fängt man die Debatte
nicht anders an und sagt,
sub518
es gibt 2,5 Millionen
Teilzeitbeschäftigte,
sub519
Die gerne länger arbeiten würde
und dafür kein Angebot bekommen.
sub520
Schauen Sie sich
die Ausschreibungen im Einzelhandel
sub521
und der Gastronomie an,
sub522
da werden sie kaum eine Ausschreibung
für Vollzeit finden.
sub523
Ist man da nicht eher sagen es gibt
eine Verpflichtung für Arbeitgeber
sub524
ein Vollzeitangebot zu machen,
wenn man aufstocken will.
sub525
MI: Beide Fragen sind
endlich eine Debatte.
sub526
Und wir gehen noch einmal zurück,
denn da ist die Antwort.
sub527
RA: Ich lese, was der CDU-
Wirtschaftsflügel schreibt.
sub528
MI: dies wurde überarbeitet
und eine andere Überschrift
sub529
gut gewählt.
sub530
RA: Ich als Journalist muss doch
nicht entscheiden, wer recht hat.
sub531
MI: Welches war der erste Entwurf?
sub532
RA: Das war der erste Entwurf, ich
hab doch mit einer Verantwortung,
sub533
dass das stimmt,
worüber wir sprechen.
sub534
Wenn eine politische Partei,
diesmal war es die Grünen,
sub535
sagt wir machen die Debatte kaputt,
ist das zu kritisieren,
sub536
unabhängig davon,
wie man zum Thema steht.
sub537
MI: Jetzt kann man ja sagen
und nehmen genau diesen Gedanken
sub538
und sind jetzt bei den 200 Stunden.
Wir hören jetzt
sub539
auch noch mal zum Kanzler.
sub540
FM: In der Summe arbeiten wir
in Deutschland 200 Stunden weniger
sub541
als unsere Nachbarn in der Schweiz.
sub542
Sind die genetisch
so viel anders als wir?
sub543
MI: Ist das zumutbar?
sub544
YF: Es ist eine Falschaussage.
sub545
Wenn man die durchschnittliche
Wochenarbeitszeit vergleicht
sub546
aber den Schweizer 40,1
und die deutschen 40,2 Stunden.
sub547
Wenn Sie so viele Schweizer
Vergleiche machen wollen,
sub548
können wir einen Mindestlohn
von 25 Euro einführen,
sub549
das ist der Durchschnitt
in der Schweiz.
sub550
Mit 19 % haben wir einen höheren
Mindestlohnsektor,
sub551
und damit haben wir auch nicht
die Produktivität, die wir brauchen.
sub552
Die Schweizer Wirtschaftsstruktur ist
viel Kapital und Wissensintensiver
sub553
aufgestellt als unsere.
sub554
Ich finde es unerträglich,
sub555
über welche Stilblüten
wir diskutieren.
sub556
Was Zahnarztleistungen, ein paar
Stunden mehr arbeiten...
sub557
Das könnte einem Kollegen,
der in Automobilzulieferer arbeitet
sub558
und in Kurzarbeit geschickt
wird und der Kanzler sagt,
sub559
arbeite man mehr.
sub560
Müssen darüber reden,
was relevant ist.
sub561
Wir können wir durch private
und öffentliche Investitionen
sub562
Wachstum schaffen.
sub563
Die Menschen machen sich
Sorge um ihre Energie-
sub564
und Lebensmittelpreise.
sub565
MI: Bleiben wir beim Thema.
sub566
YF: Ich sag den Zusammenhang.
sub567
Die andere Sorge ist,
dass eine große Verunsicherung
sub568
bei der verlässlichen Rente
und Gesundheitsversorgung verursacht
sub569
wird, was den privaten
Konsum zurückhält.
sub570
Wenn wir wollen das es mehr Menschen
gibt, die ordentlich leben können
sub571
von ihrer Arbeit, müssen
wir doch nicht die,
sub572
die da sind zu Faulenzern
und zu Blaumachern erklären.
sub573
MI: Wir wollten ja
jetzt an diesen Tisch
sub574
zu einer Debatte kommen.
sub575
Vorher haben wir darüber geredet
wie kommuniziert wurde und jetzt
sub576
über das was der
sub577
Arbeitsmarkt braucht.
sub578
Es gibt tatsächlich
eben auch Menschen,
sub579
die gerne länger arbeiten würden.
sub580
Was müsste passieren und gehört
das nicht auch zur Ehrlichkeit
sub581
zu sagen,
sub582
die Arbeitgeber haben auch
ein großes Interesse an Teilzeit.
sub583
MH: Ich weiß nicht, ob
sie daran rummaulen,
sub584
die Hemmnisse liegen in fehlender
Betreuung für die Kinder.
sub585
Und beispielsweise in Pflegefällen.
sub586
Dort, wo die Unternehmen
Möglichkeiten haben,
sub587
nutzen sie sie auch.
sub588
Wir haben überall
im Arbeitskräftemangel,
sub589
trotz der gestiegenen
Arbeitslosigkeit.
sub590
Das führt auch
zu anderen Möglichkeiten,
sub591
deswegen noch mal gesagt,
diese Teilzeitregelung
sub592
hat noch einen anderen Punkt.
sub593
Es gibt ja auch das Rückkehrrecht,
sub594
das ist für viele Unternehmen
auch nicht einfach gestaltbar.
sub595
Ich finde die Diskussion
so unglücklich zu sagen,
sub596
das darf man nicht diskutieren.
sub597
Wir haben
einen demographischen Wandel,
sub598
Sie geben keine Antwort darauf.
sub599
Wer soll denn die
Investitionen umsetzen?
sub600
Wenn wir 3,1 Millionen
weniger Menschen haben
sub601
kann man zwar erklären, man wünscht
sich eine höhere Produktivität,
sub602
aber das wird nicht stattfinden.
sub603
Da höre ich auch von den Grünen
nichts zur Frage,
sub604
die mit dem Verlust
an Arbeitsvolumen umgehen.
sub605
Es sind verschiedene Instrumente.
sub606
MI: Die Grünen haben vorgeschlagen,
die Lebensarbeitszeit zu verlängern.
sub607
KD: Es liegt ein großes
Potenzial von Menschen,
sub608
die länger arbeiten könnten, wenn
die Bedingungen stimmen könnten.
sub609
Das ist ein zentraler
Schlüssel und die Rente mit 63
sub610
setzt den Anreiz
in die falsche Richtung.
sub611
Deswegen haben wir Grünen gesagt,
sub612
die Rente mit 63 nur für die,
die nicht können
sub613
und dann auch alle bis 67 arbeiten.
sub614
- Es ist ja auch gelungen,
sub615
die Erwerbsquote
der 60-jährigen hochzufahren.
sub616
Das bedeutet wir sind
den Weg bereits am gehen.
sub617
Ich möchte nur sagen, sie
können darauf hinweisen,
sub618
dass schon eine ganze
Menge gelungen ist.
sub619
KD: Absolut, das zweite große
Thema ist Arbeitskräftezuwanderung
sub620
aus dem Ausland.
sub621
400.000 bräuchten wir
zusätzlich jedes Jahr,
sub622
um den Wohlstand aufrechtzuerhalten.
sub623
Die Debatte scheut die Union immer
wieder, weil sie eine Politik macht,
sub624
lieber die Grenzen schließen und die,
die hier Sinn und Schutz suchen
sub625
nicht in den Arbeitsmarkt kommen.
sub626
Wir haben immer noch Arbeitsverbot.
sub627
Jemand der Schutz sucht sollte
doch etwas beitragen dürfen.
sub628
Es gibt Arbeitsverbote weiterhin.
sub629
TF: Das ist kein Arbeitsverbot
das ist schlicht falsch
sub630
was sie sagen.
sub631
KD: Sie haben die Bedingungen wieder
verschlechtert für diejenigen,
sub632
die sehr gut Deutsch sprechen,
die sich schnell integrieren,
sub633
die einen Job haben, für die haben
Sie die Bedingungen verschlechtert.
sub634
TF: Sie haben ja
dreieinhalb Jahre regiert.
sub635
MI: Entschuldigung, das brauchen
wir gerade gar nicht.
sub636
Wir möchten gerade fragen,
wie wir Menschen am Arbeitsmarkt
sub637
motivieren können, ein echtes Problem
sub638
und einen echten
Bedarf zu motivieren.
sub639
Wie man sowohl Menschen
motiviert als auch Arbeitgeber,
sub640
Menschen so einzustellen, wie sie
gerne beschäftigt werden möchte.
sub641
TF: Ich finde trotzdem, dass man
das so nicht stehen lassen kann.
sub642
Wenn Sie den Eindruck vermittelt,
sub643
dass Migration im Arbeitsmarkt
nicht ermöglicht.
sub644
Die Grünen waren diejenigen,
sub645
die dieses Gesetz so verändert haben,
dass nicht nur die Menschen,
sub646
die als Fachkräfte eingesetzt werden
kommen können sondern auch lohnen.
sub647
Das kann man auch nachschauen.
sub648
MI: Wir marschieren zurück zu dem,
was wir fragen wollten,
sub649
wie gehen wir mit dieser Teilzeit um.
sub650
Wir haben die These, eigentlich
ist es nicht mehr sehr nützlich.
sub651
- Fast jeder Dritte
arbeitet in Teilzeit.
sub652
Davon geben knapp 28% an,
dass es ihr eigener Wunsch war
sub653
nicht Vollzeit zu arbeiten.
sub654
Bei 70% der Teilzeitbeschäftigten
gibt es andere Gründe.
sub655
Auch die Unternehmen
setzen auf Teilzeit.
sub656
Aktuell ist mehr als jedes 4.
Jobangebot eine Teilzeitstelle.
sub657
Damit ist die Zahl
der ausgeschriebenen Teilzeitjobs
sub658
in den letzten 5 Jahren
um knapp 70% angestiegen.
sub659
MI: Noch einmal die Frage,
Robin Alexander,
sub660
die Unternehmen bieten leider auch
immer mehr Teilzeitstellen an
sub661
und sind dann in dem großen Chor,
sub662
das eigentlich die Teilzeit
nicht so richtig schön ist
sub663
und wir mehr Arbeitskräfte brauchen.
sub664
RA: Es ist völlig in Ordnung
wenn diese Teilzeit arbeiten.
sub665
Das ist etwas ganz anderes.
sub666
Das ist Vertragsfreiheit
zwischen diesen gibt stellt
sub667
niemand infrage.
sub668
Wenn es nur den unter nehmen lege,
sub669
hätten wir kein Teilzeit
Unternehmen im öffentlichen Dienst.
sub670
Haben wir aber.
sub671
Viele Kolleginnen arbeiten Teilzeit.
sub672
Es ist schwierig
einen Stundenplan zu machen.
sub673
Dass wir dieses Problem
bearbeiten müssen
sub674
und vielleicht gibt es
ja auch eine linke Idee
sub675
die gut ist die kombiniert
werden kann.
sub676
Aber dafür muss man
eine Debatte kommen.
sub677
MI: Interessanterweise sagen
auch 50 % der Union-Wähler,
sub678
dass sie diese Diskussion
sub679
um eine Einschränkung
der Teilzeitarbeit nicht gut finden.
sub680
Bei den Linken
und den Grünen auch nicht,
sub681
die kämpfen um das Recht
auf Teilzeit.
sub682
Die Einschränkungen lehnen 58 %
der Unionswelle aktuell ab.
sub683
Ich finde nicht immer Umfragen
ein schlagendes Argument,
sub684
aber ich finde es interessant,
dass auch ihre Wähler
sub685
gar nicht an der Seite wären
diesen Rechtsanspruch einzuschränken.
sub686
TF: Wir wissen auch gar nicht ob
der Antrag eine Mehrheit findet.
sub687
Es geht
sub688
eher um die Frage ob man
offen darüber sprechen kann.
sub689
Bei Totschlags Argumente
dem entgegengesetzt werden.
sub690
Wenn man den Summenstrich zieht,
sub691
den wir uns einig,
sub692
dass es vor allen Dingen darum geht,
sub693
möglichst viele Spielräume
zu eröffnen.
sub694
Dann ist es in der Tat
ein Thema unter vielen,
sub695
wenn es darum geht, wie wir
die Wettbewerbsfähigkeit stärken.
sub696
MI: Einen Feiertag streichen,
sub697
wir müssen zu diesem Vorschlag
die Runde machen.
sub698
Wie verändern wir möglichst schnell
etwas an der Arbeitsmarktsituation.
sub699
Wie viel Geld würde es
denn bringen wenn man das macht?
sub700
MH: 8,6 Milliarden.
sub701
Natürlich müssen alle Arbeit
Veränderungen bezahlt werden.
sub702
Es muss darum gehen,
sub703
mehr Arbeitsmöglichkeiten
zu schaffen.
sub704
Wir haben damals beim Gespräch
darüber diskutiert,
sub705
es soll auf den Kern hinweisen
wir haben ein Problem.
sub706
Wir müssen die verschiedenen
Lösungen zusammenstellen.
sub707
MI: Wenn wir einmal
über diesen Begriff...
sub708
Sie sagen, heute arbeiten 46
Millionen Arbeitnehmer im Land,
sub709
diese 46 Millionen erwirtschaften
das gleiche Arbeitsvolumen wie 1990.
sub710
MH: 37 Millionen.
sub711
Wir haben ein Rückgang des
Arbeitsvolumens pro Kopf.
sub712
Der Teilzeit Anteil
ist darin enthalten.
sub713
Am Ende ist es ganz einfach.
sub714
Man hat mehr Schultern eingeholt.
sub715
Man hat mehr Schultern durch
die Teilzeit eingeholt.
sub716
Dadurch geben sich dann mehr Stunden.
sub717
Die Stunde die gearbeitet
wurde dem Lohn ergibt
sub718
das Bruttoinlandsprodukt.
sub719
Man erkennt relativ leicht, wenn
diese schrumpft haben ein Problem.
sub720
MI: Der Feiertag, hilft
der Feiertag Frau Dröge?
sub721
KD: Diese große Frage,
sub722
warum gibt es auch Leute
die weniger arbeiten müssen.
sub723
Wenn Frauen
in den Arbeitsmarkt gehen,
sub724
dann heißt es nicht
dass die Arbeit zuhause wegfällt.
sub725
Männer und Frauen teilen
sich etwas mehr auf.
sub726
Man kann sich das besser vereinbaren.
sub727
Es ist nicht die Lebensrealität
von Familien.
sub728
Ich finde es nicht richtig
die Debatte immer nur den Druck
sub729
auf Beschäftigte zu führen.
sub730
Man müsste auch darüber sprechen
was Wirtschaftswachstum
sub731
diesen Land bringen würde.
sub732
Und dass es etwas
was die Regierung nicht hinkriegt.
sub733
Die Sachverständigen sagen,
sub734
wenn sie das alles investieren würden
wäre dieser Effekt doppelt so hoch.
sub735
Darüber muss man reden.
sub736
MH: Das ist doch ein Unfug, wir haben
Rekordinvestitionen im letzten Jahr.
sub737
KD: 10 Milliarden Euro
jedes Jahr Gerona Markus Söder.
sub738
KD: er hat ausgerechnet wie viel Geld
sub739
aus dem Sondervermögen
investiert wird.
sub740
MH: Es kommt darauf an,
sub741
wie das bei Ländern
und Kommunen umgesetzt wird,
sub742
aber es gibt die Gefahr,
sub743
dass das bis zur Hälfte
nicht dahin geht,
sub744
wo es hin soll.
sub745
MI: das diskutieren wir wenn wir
den Herrn Klingbeil hier haben.
sub746
Ich mach mal wieder
den Friedrich Merz.
sub747
TF: Wir haben dieses Jahr
schon 2,4 Feiertage weniger
sub748
als im letzten Jahr,
sub749
d. h. wir haben schon
einen gewissen positiven Effekt.
sub750
Aber das ist schon
eine Scheindebatte,
sub751
und ist nur einen Teilaspekt
beinhaltet.
sub752
Es geht um die Frage, wie wir
das Arbeitsvolumen erhöhen.
sub753
Da gibt es viele Möglichkeiten,
wie man das machen kann,
sub754
dazu gehören auch
die Rahmenbedingungen.
sub755
MI: Von Frau Fanchini
hat zum Auftrag gebracht
sub756
dass sie lieber darüber reden möchte,
sub757
wie wie dieses Arbeitsvolumen
steigern können.
sub758
Reden wir über die Höchstarbeitszeit
von 8 Stunden oder tun mir etwas,
sub759
was diese Regierung
in ihrem Koalitionsvertrag schrieb.
sub760
Wir möchten uns an Europa anpassen
und dem Arbeitnehmer und Geber
sub761
die Flexibilisierung erlauben.
sub762
YF: Das geht ja alles schon, da
wird man hinter die Fichte geführt.
sub763
Es gibt ja eine aktuelle Befragung,
sub764
dreiviertel der Beschäftigten
lehnen die 48 Stundenwoche ab.
sub765
Es geht darum, dass wir
eine Regelarbeitszeit
sub766
von acht Stunden haben, darin
orientieren sie eine ganze Reihe
sub767
von anderen Schutzgesetzen.
sub768
Im Arbeitszeitgesetz haben
wir auch die Möglichkeit
sub769
ohne irgendwelche Probleme
bis zu zehn Stunden
sub770
oder darüber hinaus zu arbeiten.
sub771
Wir regeln das in Tarifverträgen
tausendfach im Detail.
sub772
Daran wird jetzt rumgepfuscht.
sub773
Es geht nicht um Flexibilität,
sondern darum,
sub774
die tägliche Höchstarbeitszeit
abzuschaffen.
sub775
Damit sind 13 Stunden am Tag möglich.
sub776
Das ist mir
zu viel Vogelperspektive hier.
sub777
Im Einzelhandel arbeitet
die Kollegen von 9:00 bis 13:00 Uhr
sub778
oder von 9:00 bis 20:00 Uhr.
sub779
Der Kollege in der Hotelgastronomie
arbeitet von morgens acht
sub780
bis 13:00 Uhr unterbricht
für drei Stunden
sub781
und arbeitet dann
von 16:00 bis 21:00 Uhr.
sub782
Wie viel mehr Flexibilität
muss es denn geben.
sub783
Fällt das Arbeitszeitgesetz wie es
heute ist, läuft es darauf hinaus,
sub784
dass Millionen
Beschäftigte zu arbeiten,
sub785
wie der Chef das bestimmt.
sub786
Dass ich heute acht
und morgen 13 arbeite.
sub787
Das verstehen
die Beschäftigten schon.
sub788
Es geht um die Frage, ob wir
hier und jetzt und heute
sub789
in den Herausforderungen, die wir
haben, was müssen wir da tun.
sub790
Wir führen absurde Debatten
über Teilzeitrechte einschränken.
sub791
MI: Wir haben eine Herausforderung.
sub792
Wer noch 4 Minuten.
sub793
YF: Was Herr Hüther anspricht
ist was ganz anderes.
sub794
Es geht darum, dass wir
auf geänderte Bedingungen eingehen.
sub795
Es gab einen Sozialpartnerdialog.
sub796
YF: die Arbeitgeber haben gesagt,
wissen Sie
sub797
da so ein Experiment kann
ja auch länger dauern.
sub798
TF: Wir haben mit den Sozialpartnern
darüber gesprochen
sub799
und haben das vereinbart.
sub800
- Es geht
um das Bestimmungsrecht Chefs.
sub801
MI: Die geographisch linke Seite,
Herr Hüther,
sub802
worin könnten die Vor-
und Nachteile liegen?
sub803
MH: Dass es einfacher
organisiert war es.
sub804
Deswegen verstehe ich
das harsche gegeneinander nicht.
sub805
Wenn das kombiniert ist,
sub806
mit höherer Arbeitszeit, dann
kann ich das auch vorstellen.
sub807
YF: Aber das ist es ja nicht,
sub808
es wird ja kein zusätzliches
Recht des Arbeitnehmers geben.
sub809
MI: Bestimmte Mann oder Chef?
sub810
- Die Arbeitsprozesse sind
entweder organisiert.
sub811
Den Tag möchte ich
aber ganz anders nutzen.
sub812
YF: Wozu müssen Sie dann
das Arbeitszeitgesetz ändern?
sub813
Das geht ja heute alles schon.
sub814
MH: wenn es ja so einfach
wäre, wäre es kein Problem.
sub815
YF: Sie wollen, dass die Leute
bis zu 13 Stunden pro Tag arbeiten.
sub816
MI: So rechnet man das eigentlich.
sub817
Bei uns ist ja nicht
die Sechstagewoche Pflicht.
sub818
Wir sind nicht Griechenland,
sub819
wie denken Sie
über die Wochenarbeitszeit,
sub820
denken Sie, das ist eine europäische
Richtlinie, die ist nicht schlecht?
sub821
KD: Das tägliche Grenzen
gibt es ein Schutzgrund.
sub822
Wer zu lange arbeitet
mit müde und macht Fehler.
sub823
Es muss auch in die Familie passen.
sub824
Und wenn der Arbeitgeber sagt,
sub825
heute bleibst du lang aber jemand
muss das Kind aus der Kita abholen,
sub826
dann führt es dazu,
sub827
dass der eine sehr lange
arbeitet unter andere
sub828
muss deutlich weniger arbeiten.
sub829
Deshalb ist es wichtig,
dass es solche Regeln gibt.
sub830
MH: Es hat auch
niemand Interesse daran,
sub831
dass Beschäftigte
in Müdigkeit arbeiten.
sub832
Es macht in keinem Unternehmen sind,
sub833
weil die Qualität
der Ergebnisse leidet.
sub834
YF: vielleicht sind sie nicht nah
genug an den Beschäftigten dran.
sub835
MH: Ich bin nicht so häufig
auf Gewerkschaftsversammlungen,
sub836
aber ich würde schon sagen,
sub837
dass die Unternehmen
eine Verantwortung tragen.
sub838
Sie tun so als ob das nicht
stattfinden würde.
sub839
Man sollte auch nicht
die Arbeitgeber diffamieren.
sub840
MI: Robin Alexander mit der Frage
wie lösen die Parteien das auf?
sub841
RA: CDU und SPD haben gar
nicht so ein Problem.
sub842
Sie machen ein Dialog
mit den Sozialpartnern.
sub843
Frau Fahimi hat diesen Dialog
ähnlich konstruktiv gestaltet
sub844
wie diese Sendung.
sub845
MI: nehme noch einmal Markus Söder.
sub846
Er fordert zum einen 1
Stunde Arbeitszeit mehr
sub847
aber hält noch einem Gesetze
Teilzeit fest.
sub848
Könnte das auch eine Lösung
für diese Frage sein?
sub849
RA: Ja klar, man kann alles, was hier
gesprochen wurde kombinieren.
sub850
Man kann auch sagen, die Kapitalseite
muss was machen, Erbschaftssteuer,
sub851
Vermögenssteuer.
sub852
Wenn wir immer nur sagen, was geht
nicht, machen wir nichts.
sub853
Wir haben gesagt, weil wir
so viel aufrüsten müssen,
sub854
machen wir Schulden.
sub855
MI: Und dann müssen wir
hier einen Punkt machen,
sub856
weil jetzt Markus Lanz dran ist.
sub857
Wir sehen uns nächsten Donnerstag
nicht aber den Donnerstag drauf.
sub858
Sie bleiben heiter und ich bedanke
mich für die Aufmerksamkeit
sub859
an diesem Abend.